Συμπιεση:
συμπιεση να μεταδοθεί η ιδια πληροφορια με λιγοτερα bit αν είναι δυνατον

Επανακωδικοποιηση της εκπεμπόμενης πληροφοριας με στοχο να μεταδωθει το ιδιο περιεχομενο αλλα με μικροτερη επιβαρυνση του καναλιου(όλα μεταφέρονται από καναλι) δηλαδή με λιγοτερα bits ανα συμβολο,λεγεται συμπιεση.

Η πληροφορια πολυμεσων συνηθως προερχεται από ψηφιοποίηση αναλογικών σημάτων και απευθύνεται σε ανθρώπους.

Αυτό σημαινει ότι είναι δυνατη η συμπιεση οπου εκμεταλευομαστε  περιορισμούς των ανθρώπινων αισθητηρίων
οργάνων (μάτι, αυτί) και να συμπιέσουμε την πληροφορία χωρίς να
μειώσουμε αισθητά την ποιότητά της (ψυχοφυσιολογική συμπίεση) απωλεστικη αλλιως

Υψηλη συχνοτητα δειγματοληψίας και μεγαλο μέγεθος δειγματος σημαινει μεγαλο σε μέγεθος ψηφιακο αρχειο.

Μεγαλα αρχεια η τα αποθηκευεις καπου η τα streamareis αυτές οι δυο επιλογες 

Standard Definition:Τυπική Ευκρίνεια  Συνήθεις αναλύσεις:

					720×480 (NTSC – Αμερική)

					720×576 (PAL – Ευρώπη, άρα και Ελλάδα)

					Αναλογία εικόνας:

					4:3 (παλιά τηλεόραση) κυριως 4:3

					ή 16:9 (wide SD)

 High Definition: Οι βασικές αναλύσεις HD είναι:

			1280 × 720 → HD / 720p

			1920 × 1080 → Full HD / 1080p
Στο High Definition (HD) η τυπική αναλογία εικόνας είναι:

✅ 16:9 (ευρεία οθόνη)

μικρα αρχεια είναι in demand everywhere

προσοχή ο πολλαπλασιαμος με καναλι δεν είναι παντου για το bit rate

256 αποχρώσεις του γκρί
(βάθος χρώματος 8 bit)

πραγματικό χρώμα (βάθος χρώματος 24 bit)

Συμπίεση :
Μια συνάρτηση f εφαρμόζεται σε κάθε ενότητα δεδομένων di ώστε να
παραχθούν δεδομένα mi → f(di)= mi
 Αποσυμπίεση :
Μια συνάρτηση fr
εφαρμόζεται στα δεδομένα mi ώστε να παραχθούν τα
δεδομένα dr → fr(mi)= dr

Συμπιεστης π.χ. JPEG, MPEG
χρησιμοποιει πολλους αλγοριθμους συμπιεσης τον έναν μετα τον αλλον

Trade-off :
Ποσοστό Συμπίεσης έναντι της Παραποίησης Δεδομένων

ενας αλγόριθμος συμπιεσης είναι απωλεστικος η μη απωλεστικος 


Ρυθμός συμπίεσης (compression rate) :
Εκφράζει το ρυθμό μετάδοσης των συμπιεσμένων δεδομένων και μετριέται
συνήθως σε bits per second (bps)

Λόγος Συμπίεσης (compression ratio) : αρχικό μέγεθος δεδομένων / μέγεθος συμπιεσμένων δεδομένων

Για παράδειγμα, λόγος συμπίεσης «3 προς 1» (γράφεται 3:1) σημαίνει ότι η μετά τη
συμπίεση το μέγεθος του αρχείου θα είναι το 1/3 του αρχικού.

Συμμετρικη συμπιεση: συμπιεση και αποσυμπιεση εχουν συγκρισιμη πολυπλοκοτητα πραξεων και απαιτουμενο χρονο για να ολοκηρωθουν,οι οποιες κυμαινοντα σε χαμηλα επίπεδα συνηθως 
(απλα πραξεις και χρονος συμπιεσης-αποσυμπιεσης είναι συκρισιμα,δεν απεχουν πολύ μεταξυ τους)

Ασύμμετρη συμπίεση : η συμπιεση απαιτει μεγαλυτερη πολυπλοκοτητα πραξεων και πολύ περισσοτερο χρονο από ότι η αποσυμπιεση 
(απλα η πραξεις και η πολυπλοκοτητα τις συμπιεσης δεν είναι συκρισιμα με αυτά τις αποσυμπιεσης)

Οι Εφαρμογές διαλογικού τύπου (Dialogue Mode) είναι εφαρμογές που επικοινωνούν με τον χρήστη μέσω διαλόγου, δηλαδή με ερωτήσεις και απαντήσεις, όπως μια φυσική συζήτηση.

//Εφαρμογές τύπου ανάκτησης δεδομένων (Retrieval Mode): Γρήγορη αναζήτηση και ανάκτηση πληροφοριών (forward and backward)
και ταυτόχρονη προβολή τους.

Τυχαία προσπέλαση σε οποιοδήποτε πλαίσιο
εικόνας ή ήχου, με χρόνο προσπέλασης μικρότερο
από 0,5 sec.

Δυνατότητα αποσυμπίεσης σε τυχαία μεμονωμένα
πλαίσια (έτσι ώστε να επιτρέπεται η επεξεργασία τους)//

Μη Απωλεστικες τεχνικες συμπιεσης  χρησιμοποιούνται για τη συμπίεση σημάτων τα
οποία δε θα πρέπει να αλλοιωθούν κατά τη διαδικασία της συμπίεσης /αποσυμπίεσης 
(π.χ. ιατρικά σήματα όπως υπερηχογραφήματα).
Απωλεστικες τεχνικες συμπιεσης:
Τεχνικές αυτής της μορφής χρησιμοποιούνται κυρίως για τη συμπίεση ηχητικών
σημάτων ή εικόνων.
Εκμεταλλεύονται τα φυσιολογικά χαρακτηριστικά της ανθρώπινης όρασης και
ακοής για να εισάγουν επιλεκτικά αλλοιώσεις στο σήμα οι οποίες γίνονται
δύσκολα αντιληπτές.


Run Length Encoding (RLE)
Lempel–Ziv–Welch (LZW)
Huffman
Delta

Τεχνικές κωδικοποίησης εντροπίας (entropy encoding): κανω συμπιεση με την βοηθεια στατιστικών 
δεν τους νοιαζει κατι άλλο.Ειναι μη απωλεστικες τεχνικες συμπιεσης,προσοχη η μετασχηματισμοι είναι παλι κωδικοποιηση εντροπιας

Τεχνικές κωδικοποίησης πηγής (source encoding):
 Λαμβάνουν υπόψη τους τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά του κάθε μέσου και τη φύση
του σήματος που συμπιέζεται.
 Πετυχαίνουν μεγαλύτερους βαθμούς συμπίεσης από τις κωδικοποιήσεις εντροπίας
αν και ο βαθμός συμπίεσης είναι μεταβλητός και εξαρτάται από τη μορφή του
συγκεκριμένου σήματος.
 Μπορεί να είναι τεχνικές με απώλειες ή χωρίς απώλειες->πετυχαινουν μεγαλύτερους βαθμούς συμπιεσης από τις κωδικοποιησης εντροπιας 


Τεχνικές Περιορισμού Επαναλαμβανόμενων Ακολουθιών:
 RLΕ (Run Length Encoding)->ο κλασικος
 Zero Suppression ->κανεις απλα suppress μονο τα μηδενικα 

Τεχνικές Στατιστικής κωδικοποίησης :
 Huffman
 Αριθμητική
 Αντικατάσταση προτύπων (π.χ. LZW, LUT)

Η εντροπια μυνηματος αυτό το Η Shannon entropy H=-Σpi log2(pi) όπου n o αριθμός των συμβόλων που αποτελούν το μήνυμα και pi η πιθανότητα
εμφάνισης του συμβόλου i.


 Η εντροπία υποδεικνύει τη βέλτιστη συμπίεση (χωρίς απώλειες), που μπορεί
να επιτευχθεί. Η αποδοτικότητα κωδικοποίησης υπολογίζεται με βάση τον
μέσο αριθμό bits ανά κωδική λέξη (codeword):

Average number of bits per codeword=Σ Nipi

όπου n o αριθμός των συμβόλων που αποτελούν το μήνυμα, pi η πιθανότητα
εμφάνισης του συμβόλου i και Νi
τα bits που χρησιμοποιούνται για την κωδικοποίηση
του συμβόλου i.Τελικα bits για κάθε συμβολο Ni και pi η πιθανότητα όπως και στο Huffman 
https://hyperskill.org/learn/step/31988?utm_source=chatgpt.com

Η ίδια ουσιαστικά τεχνική μπορεί να εφαρμοστεί και σε εικόνες όπου η ίδια
τιμή φωτεινότητας ή χρώματος επαναλαμβάνεται πολλές φορές

Run length encoding:Η μέθοδος είναι αποτελεσματική για την συμπίεση κειμένου και εικόνων
δύο τόνων (άσπρο – μαύρο)  για bitmaps

RLE= count,symbol include symbols with one appearance like 1A so AAAB->3A1B

https://en.wikipedia.org/wiki/Run-length_encoding?utm_source=chatgpt.com

Αντικατάσταση προτύπων

Εχω map με key patters συχνα εμφανιζομενα και values τους κωδικου τους
ευρέως διαδεδομένος αλγόριθμος συμπίεσης LZW

you notice repeated patterns and then you make the change

χωρις τα μηδενικα είναι το παράδειγμα προσοχή 

Τεχνικές Κωδικοποίησης Πηγής

Στις τεχνικες κωδικοποιησης πηγης στο αρχικο σημα γινονται μετασχηματισμου

Οι τεχνικές κωδικοποίησης πηγής, στη γενική περίπτωση, επιτυγχάνουν
μεγαλύτερα ποσοστά συμπίεσης σε σχέση με την κωδικοποίηση εντροπίας

Η κωδικοποίηση πηγής μπορεί να λειτουργήσει και με απώλειες και χωρίς

Οι τεχνικές κωδικοποίησης πηγής διακρίνονται σε τρεις τύπους:
 Κωδικοποίηση μετασχηματισμού (transform encoding)
 Διαφορική ή προβλεπτική κωδικοποίηση (differential or predictive
encoding)
 Διανυσματική κβαντοποίηση (vector quantization)

Στην κωδικοποιηση μετασχηματισμου εχουμε τους μετασχηματισμούς fourier

Μέσω του μετασχηματισμού Fourier μια συνάρτηση του χρόνου g(t) μπορεί να
μετασχηματιστεί σε μια G(f) στο πεδίο των συχνοτήτων. 


Αφού επιλεχθεί κι εκτελεστεί ο μετασχηματισμός, βρίσκουμε τους πιο
σημαντικούς από τους συντελεστές και τους περιγράφουμε με μεγάλη ακρίβεια.
 Τους λιγότερο σημαντικούς μπορούμε να τους περιγράψουμε με μικρότερη
ακρίβεια ή και να τους αγνοήσουμε τελείως. Κάνοντας κάτι τέτοιο η διαδικασία
συμπίεσης έχει απώλειες.
 Οι μετασχηματισμοί από μόνοι τους είναι αντιστρεπτοί.  (Στην κανεις τους μετασχηματισμούς για να φερεις τις συχνότητες σε σημειο που θα φαινεται ποιες είναι σημαντικες και ποιες όχι)

Οι μετασχηματισμοι fourier εχουν ως αποτέλεσμα συντελεστες που βρισκουμαι τους πιο σημαντικούς και μετα συμπίεση

Οι μετασχηματισμου εχουν conversion από πεδίο του χρόνου ή του χώρου σε ένα
αφηρημένο πεδίο το οποίο είναι πιο κατάλληλο για συμπίεση.

Ένας μετασχηματισμός (transform) είναι μια μαθηματική
διαδικασία που με βάση κάποιον αλγόριθμο αντιστοιχεί μία
σειρά από τιμές σε μια άλλη σειρά τιμών.

Τον αξονα τον χ φαινεται να αλλαζει στις εικονες

Οι μετασχηματισμοι fourier συγκεκριμένα μετασχηματίζουν μια συνάρτηση g(t) από το
πεδίο του χρόνου σε μια συνάρτηση G(f) στο
πεδίο των συχνοτήτων και προσδιορίζουν το
πλάτος G καθεμιάς συχνότητας f στις οποίες
αναλύεται η αρχική g(t). <-sos that

Διακριτός μετασχηματισμός:
εφαρμόζεται συνήθως για την συμπίεση σημάτων εικόνας & ήχου.

Ο συγκεκριμένος μετασχηματισμός μετατρέπει το διακριτό σήμα (δηλ.
τις τιμές των δειγμάτων) σε μια σειρά από απλές ακέραιες τιμές (τους
συντελεστές του μετασχηματισμού) που αποτελούν τα πλάτη των
συχνοτήτων που το συνθέτουν.(Παλι συντελεστες)

Διαφορική ή Προβλεπτική Κωδικοποίηση:

Εκμετάλλευση του γεγονότος ότι συνεχόμενα δείγματα (λόγω της συχνότητας
δειγματοληψίας) θα έχουν παρόμοιες τιμές.

Επειδή η διαφορά αυτή είναι πολλές φορές μικρή ή ανύπαρκτη, η κωδικοποίηση
των διαφορών μπορεί να γίνει μόνο με 4 bits χωρίς απώλεια πληροφοριών.
 Μειονέκτημα: Σε περιπτώσεις μεγάλων διαφορών ανάμεσα σε γειτονικά δείγματα
χάνεται πληροφορία. Το πρόβλημα αντιμετωπίζεται με την τεχνική της
προσαρμοζόμενης DPCM, όπου ο ρυθμός δειγματοληψίας μεταβάλλεται στις περιοχές
που εμφανίζουν σημαντικές αλλαγές στη δομή του μέσου (“compression on-the-fly”).


Η κωδικοποίηση διαφορικής παλμοκωδικής διαμόρφωσης έχει ακριβώς σαν
βασική ιδέα την καταγραφή όχι της ακριβούς τιμής κάθε δεδομένου αλλά της
διαφοράς του από μια πρόβλεψη. Στη συγκεκριμένη περίπτωση η πρόβλεψη
για τη τιμή του δείγματος είναι η τιμή του προηγούμενου δείγματος.(H διαφορικη παλμοκωικη διαμορφωση είναι αυτό ότι save την πρωτη τιμη και μετα τις διαφορες από αυτην)


Η κωδικοποιηση δελτα Στη δέλτα διαμόρφωση, η διαφορά μεταξύ της προβλεπόμενης και της
τρέχουσας τιμής του δείγματος κωδικοποιείται με ένα μόνο bit.  1 ->ένα πανω ,0 ένα κατω λογικα 


Προσαρμοστική διαφορική παλμοκωδική διαμόρφωση (Adaptive DPCM)
 Στην προσαρμοστική διαφορική παλμοκωδική διαμόρφωση (ADPCM),
αντί να χρησιμοποιείται ένας σταθερός μηχανισμός πρόβλεψης,
χρησιμοποιείται ένας δυναμικός μηχανισμός που προσαρμόζεται ανάλογα με
τα χαρακτηριστικά του προς δειγματοληψία σήματος. Λογικα που όταν δεις μεγαλη διαφορα κανεις save την τιμη


Διανυσματική Κβαντοποίηση:
Η διανυσματική κβαντοποίηση αποτελεί μια παραλλαγή της μεθόδου
αντικατάστασης προτύπων στην οποία όμως επιτρέπονται απώλειες.(Σε αντιθεση με LZW) (check τετραδιο)
  

Υβριδικές Τεχνικές Συμπίεσης:
Είναι επομένως
στην ουσία συμπιεστές παρά αλγόριθμοι συμπίεσης

MPEG ΓΙΑ MP3 

Γενικά στοιχεία για το JPEG

Χρησιμοποιείται κυρίως για κωδικοποίηση εικόνων (αποχρώσεων του γκρι ή
έγχρωμες), αλλά και για βίντεο (Motion JPEG)

Η τεχνική είναι ανεξάρτητη του μεγέθους ή του περιεχομένου της εικόνας
και εφαρμόσιμη σε οποιοδήποτε είδος εικόνας και pixel aspect ratio Λειτουργει για κάθε input

Πρέπει να υποστηρίζεται σειριακή συμπίεση (γραμμή-γραμμή) και
σταδιακή αποσυμπίεση (ραφινάρισμα) της εικόνας


Γενικά στοιχεία για το MPEG
 Χρησιμοποιείται για συμπίεση βίντεο και ήχου

Το ISO 10646 καθορίζει το Universal Character Set με ενιαία κωδικοποίηση
 Η IETF απαιτεί όλα τα πρωτόκολλα Διαδικτύου να αναγνωρίζουν και να
υποστηρίζουν ως σχήμα κωδικοποίησης χαρακτήρων τουλάχιστον το UTF-8.
 Τα Λ.Σ. Windows έχουν υιοθετήσει την κωδικοποίηση UTF-16.
 Τα Λ.Σ. UNIX, GNU/Linux, Mac OS X έχουν υιοθετήσει την κωδικοποίηση UTF-8

Ένα σύστημα περιγραφικής σήμανσης χρησιμοποιεί ετικέτες με τις οποίες
μπορεί να κατηγοριοποιήσει τα διάφορα μέρη του κειμένου.
 π.χ. οι ετικέτες <para> ή \end{list} απλά προσδιορίζουν ότι ένα μέρος του
κειμένου είναι πχ. παράγραφος ή το τέλος μιας λίστας 


Το Document Type Definition (DTD) περιέχει μια γραμματική σε γλώσσα
μηχανής, η οποία καθορίζει τι επιτρέπεται και τι απαγορεύεται να υπάρχει
μέσα στο έγγραφο.

ένα κείμενο που χαρακτηρίζεται ως «αναφορά» μπορεί να συμφωνηθεί
ότι πρέπει να έχει «τίτλο», «συγγραφέα», «περίληψη» και μία ή
περισσότερες «παραγράφους» 

Αν ο τύπος ενός εγγράφου είναι γνωστός μπορεί να αναγνωσθεί από
ειδικό πρόγραμμα (parser) και να ελεγχθεί αν όλα τα προβλεπόμενα
στοιχεία είναι παρόντα.
 π.χ. σε ένα έγγραφο τύπου «αναφορά» να ελεγχθεί αν υπάρχει τίτλος,
συγγραφέας, περίληψη και παράγραφοι

Η SGML (και XML) περιλαμβάνουν μηχανισμό αντικατάστασης μιας
συμβολοσειράς από άλλη ώστε διαφορετικά υπολογιστικά συστήματα να
«καταλαβαίνουν» τα σύνολα χαρακτήρων το ένα του άλλου.

H eXtensible Markup Language (XML) είναι μία γλώσσα σήμανσης, που
περιέχει ένα σύνολο κανόνων για την ηλεκτρονική κωδικοποίηση κειμένων
με ισχυρή υποστήριξη Unicode για όλες τις γλώσσες του κόσμου

H XML δεν προκαθορίζει τη λειτουργία των ετικετών. Χρησιμοποιεί
ετικέτες μόνο για να οριοθετήσει τη μορφή οργάνωσης των δεδομένων.

 ετικέτες-αρχής, π.χ. <section>
 ετικέτες-χωρίς-περιεχόμενο, π.χ. <line-break/>
 ετικέτες-τέλους, π.χ. </section>


Εισαγωγή Κειμένου (Τροποι για εισαγωγή κειμενου καπου)
 Πληκτρολόγηση (Σύνθεση κειμένου)
 Κειμενογράφοι (text editors),
π.χ. Notepad, Notepad++, Emacs, Sublime Text, Vi/Vim
 Επεξεργαστές κειμένου (word processors),
π.χ. Microsoft Word, WordPad, OpenOffice / LibreOffice Writer
 Συστήματα Ηλεκτρονικής Τυπογραφίας
π.χ. TeX, LaTex, Adobe PageMaker, Adobe InDesign, QuarkXPress
 Σάρωση και οπτική αναγνώριση χαρακτήρων (Σύλληψη κειμένου)
 Σάρωση έντυπου εγγράφου  Μετατροπή σε ψηφιακή εικόνα
 Οπτική αναγνώριση χαρακτήρων (OCR)  Μετατρέπει σύμβολα στην
ψηφιακή εικόνα σε χαρακτήρες κειμένου
 Δυνατότητα επιπλέον εκπαίδευσης
 Προσεγγίζει ποσοστό αναγνωσιμότητας έως 100%, σε οποιοδήποτε κείμενο.
 Φωνητική υπαγόρευση και μετατροπή σε κείμενο (Speech-to-Text)


Μορφές διαχείρισης κειμένου
σε εφαρμογές πολυμέσων
 Μορφή Χαρακτήρων
 Πρόβλημα με τη διαθεσιμότητα των γραμματοσειρών
 Μορφή Εικόνας
 Κείμενο εισάγεται ως αρχείο εικόνας, πχ. bmp, jpeg, κ.ά.
 Ανεξαρτησία μορφής κειμένου από πλατφόρμα παρουσίασης
 Μορφή φορητού εγγράφου (Portable Document Format - PDF)
 Διατηρούνται τα αυθεντικά χαρακτηριστικά του κειμένου
 Απαιτείται κατάλληλο πρόγραμμα ανάγνωσης αρχείων PDF


Χειρισμός Κειμένου(Απλα πραξεις με συμβολοσειρες)
 Πράξεις χαρακτήρων
 Αναζήτηση, σύνθεση
 Πράξεις συμβολοσειρών
 Συνένωση, σύγκριση, αναζήτηση
 Επεξεργασία κειμένου
 Αντιγραφή, επικόλληση, εισαγωγή
 Μορφoποίηση κειμένου

Μορφοποίηση Κειμένου
 Η διαδικασία επιβολής κάποιων χαρακτηριστικών εμφάνισης στο κείμενο
 Επιλογή Τυπογραφικών Στοιχείων (Font)
 Μορφοποίηση Τυπογραφικών Στοιχείων
 Δόμηση Κειμένου
 Εισαγωγή Υπερσυνδέσμων (Hyperlink)
 Επιπλέον, δίνεται η δυνατότητα μίξης του κειμένου με εικόνες,
διαγράμματα ακόμα και ήχους ή άλλα μη εκτυπώσιμα αντικείμενα,
δημιουργώντας έτσι ένα νέο είδος κειμένου: το ηλεκτρονικό πολυμεσικό
κείμενο (multimedia document). 

WYSIWYG (What You See is What You Get)
Κάθε αλλαγή στο φορμάρισμα εμφανίζεται στην οθόνη ακριβώς όπως θα
τυπωθεί στον εκτυπωτή.  Όπως στο latex 


Γραμματοσειρά (font): Οικογένεια τυπογραφικών στοιχείων με κοινά
ιδιαίτερα χαρακτηριστικά εμφάνισης π.χ. Arial, Times New Roman, κλπ.
 Τυπικά στυλ γραμματοσειρών είναι boldface και italic. Άλλα στυλ αφορούν
χαρακτηριστικά όπως η υπογράμμιση ή διαγράμμιση των χαρακτήρων
 Μέγεθος γραμματοσειράς συνήθως εκφράζεται σε στιγμές (points).
Κάθε στιγμή (pt) είναι 0,0375cm ή 1/72 μιας ίντσας (2,54cm)

Οικογένεια γραμματοσειρών (typeface): Σύνολο γραμματοσειρών με
καθορισμένα στυλ εμφάνισης και μεγέθη για κάθε χαρακτήρα.
 Οι πιο γνωστές οικογένειες γραμματοσειρών είναι οι Serif, Sans Serif,
Monospaced, Blackletter, Script (Calligraphic, Handwriting, κ.ά.)
(Περιλαμβανει διαφορα ειδη γραμματοσειρών)

bitmap fonts είναι ξεκαθαρο τι είναι 


Προσαρμοστικά Συστήματα Υπερμέσων (Adaptive Hypermedia Systems)
των οποίων το περιεχόμενο μπορεί να προσαρμοστεί αυτόματα και
δυναμικά στις συνθήκες χρήσης.
 Ποια πληροφορία είναι διαθέσιμη;
 Σε ποια μορφή;
 Προσαρμόζεται η παρουσίαση της πληροφορίας ανάλογα με τα
ιδιαίτερα χαρακτηριστικά του χρήστη
 Κατηγορίες Προσαρμοστικών Συστήματων Υπερμέσων:
 Προσαρμοστικά Εκπαιδευτικά Συστήματα
 Προσαρμοστικά Συστήματα Πληροφόρησης
 Προσαρμοστικά Συστήματα Ανάκτησης Πληροφοριών



Αρχιτεκτονική
προσαρμοστικών υπερμέσων
 Μοντέλο γνώσης πεδίου. Αποτελείται από τρία διαφορετικά επίπεδα:
 Χαμηλό επίπεδο  Μονάδες γνώσης: περιεχόμενο του συστήματος με
τμήματα πληροφοριών (π.χ. μια παράγραφος, μια εικόνα, ένα video, κ.ά.)
 Μεσαίο επίπεδο  Μονάδες παρουσίασης: σελίδα με τμήματα πληροφοριών
 Υψηλό επίπεδο  Γνωστικές έννοιες: μία ή περισσότερες σελίδες
 Μοντέλο χρήστη. Βασικά χαρακτηριστικά:
 Στόχοι του χρήστη
 Η γνώση του σε σχέση με τη μονάδα γνώσης πεδίου
 Γνωστικό υπόβαθρο και οι εμπειρίες του
 Εμπειρία με το σύστημα υπερμέσων
 Προτιμήσεις του χρήστη

Προσαρμοστική παρουσίαση: Το περιεχόμενο των σελίδων μεταβάλλεται
με βάση το μοντέλο χρήστη.
 Κατηγορίες Προσαρμοστικής παρουσίασης
 Προσαρμοστική παρουσίαση κειμένου
 Προσαρμοστική παρουσίαση πολυμέσων
 Μέθοδοι Προσαρμοστικής παρουσίασης
 Είναι οι τρόποι χειρισμού της πληροφορίας σε γνωστικό επίπεδο που
οδηγούν σε ποικίλες μορφές προσαρμογής
 Προσαρμοστική πλοήγηση: Οι δυνατότητες πλοήγησης μεταβάλλονται με
βάση το μοντέλο χρήστη
 Απευθείας καθοδήγηση
 Προσαρμοζόμενη ταξινόμηση των συνδέσμων
 Προσαρμοζόμενη ταξινόμηση των συνδέσμων
 Προσαρμοζόμενος σχολιασμός συνδέσμων

Το σημείο του ανθρώπινου οφθαλμού όπου γίνεται η πρώτη σύλληψη των
φωτεινών ερεθισμάτων είναι ο αμφιβληστροειδής χιτώνας (retina).

 Η ανάλυση της εικόνας προκύπτει από τη συχνότητα δειγματοληψίας στη
διάσταση του μήκους: δηλώνει τον αριθμό των δειγμάτων στη μονάδα του
μήκους που δημιουργούν τη ψηφιακή εικόνα.
 Όσο μεγαλύτερη είναι η ανάλυση μιας εικόνας, τόσο περισσότερα εικονοστοιχεία τη συνθέτουν και τόσο καλύτερη είναι η ποιότητα της εικόνας.

Βάθος Χρώματος 1 bit
 Χρησιμοποιείται 1 bit για κάθε pixel
 Έχουμε 2
1 = 2 χρώματα (συνήθως Μαύρο και Λευκό, ή οποιαδήποτε δύο
χρώματα) στην απεικόνισή μας
 Η εικόνα με βάθος χρώματος 1 bit αναφέρεται ως «διτονική» ή «μονόχρωμη»

Βάθος Χρώματος 8 bit
 Χρησιμοποιούνται 8 bit (1 Byte) για κάθε pixel
 Έχουμε 2
8 = 256 χρώματα στην απεικόνισή μας (Greyscale ή 256 χρώματα)
 Η ομάδα των 256 χρωμάτων αναφέρεται συνήθως σαν «παλέτα» της εικόνας.
(το Μαύρο είναι το byte 0 και το Λευκό είναι το byte 255)

Η οθόνη Η/Υ είναι ένα «ψηφιδωτό εικονοστοιχείων» πάνω στο οποίο
προβάλλονται οι ψηφιακές εικόνες

Το πώς θα παρουσιαστεί μια εικόνα στην οθόνη του ηλεκτρονικού υπολογιστή
εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό και από την ανάλυση εξόδου της συσκευής εξόδου
(οθόνη).

Η ανάλυση οθόνης (screen resolution) ή εγγενής ανάλυση είναι το μέγεθος
που δείχνει από πόσα pixels παρουσιάζει σε κάθε διάστασή της η οθόνη κι
εκφράζεται ως γινόμενο δύο αριθμών [πλάτος] x [ύψος] εικονοστοιχείων και
είναι απόλυτη τιμή. Για παράδειγμα:
 Ανάλυση οθόνης 800 x 600 σημαίνει πως η οθόνη χρησιμοποιεί 800 pixels
στη οριζόντια [πλάτος] και 600 pixels στην κάθετη [ύψος] διάστασή της.


Οι οθόνες Η/Υ συνήθως κυκλοφορούν σε δύο μεγέθη διαστάσεων Λόγου
Εικόνας (Aspect Ratio:
 μια τυπική αναλογία πλάτους προς ύψος 4:3
 μια αναλογία ευρείας οθόνης πλάτους προς ύψος 16:9 ή 16:10 το κατι:κατι άλλο είναι aspect ratio είναι ο λογος εικονας

Οι οθόνες Η/Υ (σταθερών και φορητών υπολογιστών) λειτουργούν καλύτερα
στην εγγενή ανάλυση για την οποία σχεδιάστηκαν. 

Εικόνες halftone
 Κουκίδες μόνον ενός τόνου (πχ. μαύρες). Οι διάφορες αποχρώσεις αποδίδονται
ρυθμίζοντας την πυκνότητα ή το σχήμα των κουκίδων.
 Όταν το βάθος χρώματος είναι μικρό π.χ. 8 bit, τότε η φωτογραφία μπορεί να περιέχει
μόνο 256 χρώματα. Ακόμα κι όταν είναι σωστά επιλεγμένα είναι δύσκολο να
αναπαρασταθούν σωστά όλες οι διαβαθμίσεις χρωμάτων.
 Σε αυτές τις περιπτώσεις επιλέγεται να χρησιμοποιηθεί ένας αλγόριθμος που αναλαμβάνει
να κάνει τη φωτογραφία περισσότερο ακριβή ως προς τη χρωματική απόδοση.
Η τεχνική αυτή ονομάζεται halftoning ή dithering.

Διανυσματικές Εικονες:

Σε περιπτώσεις εικόνων με σχετικά
λίγα χρώματα ή γραφικών


Γιατί οι διανυσματικές εικόνες δεν μπορούν να περιγράψουν αποδοτικά τον πραγματικό κόσμο.

Πάμε αναλυτικά 👇

🔹 Τι σημαίνει «πιο ακριβείς»;

Οι διανυσματικές εικόνες είναι:

✔ άπειρα κλιμακούμενες (χωρίς αλλοίωση)

✔ τέλειες για γεωμετρικά σχήματα

✔ μαθηματικά ακριβείς

ΑΛΛΑ αυτή η ακρίβεια ισχύει μόνο όταν:

η εικόνα μπορεί να περιγραφεί με εξισώσεις.

❌ Γιατί ΟΧΙ τα πάντα διανυσματικά;
1️⃣ Ο πραγματικός κόσμος είναι χαοτικός

Φωτογραφίες έχουν:

τυχαίες υφές

θόρυβο

πολύπλοκες σκιές

μικρολεπτομέρειες

👉 Δεν περιγράφονται εύκολα με γραμμές & καμπύλες.

2️⃣ Θα χρειαζόταν άπειρη πολυπλοκότητα

Για να κάνεις μια φωτογραφία διανυσματική:

θα χρειαζόσουν εκατομμύρια καμπύλες

τεράστια αρχεία

αργό rendering

➡️ πρακτικά αδύνατο ή μη αποδοτικό



Το µάτι είναι λιγότερο ευαίσθητο στις χρωµατικές συνιστώσες (µικρότερη
διακριτική ικανότητα) µιας εικόνας από ότι στη φωτεινότητα.
 Έχει πεπερασµένη διακριτική ικανότητα σε διαδοχικές αλλαγές φωτεινότητας.

JPEG ΘΕΣ ΝΑ ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΜΟΝΟ ΟΤΑΝ ΘΕΣ ΤΟ ΑΡΧΕΙΟ ΝΑ ΕΙΝΑΙ ΜΙΚΡΟ ΓΙΑ ΛΟΓΟΥΣ ΜΕΤΑΦΟΡΑΣ

Χρησιμοποιείται εκτεταμένα για την συμπίεση αρχείων εικόνας που προβάλλονται
ή/και μεταφέρονται μέσω Διαδικτύου. (Το JPEG)

Προοδευτική – Progressive Mode. ∆ηµιουργήθηκε για τη µετάδοση εικόνων σε
πραγµατικό χρόνο (streaming). Version από JPEG

Ιεραρχική – Hierarchical Mode. Η εικόνα αναπαριστάται σε διαφορετικές αναλύσεις.
Η κάθε ανάλυση κωδικοποιείται ως το σύνολο των διαφορών που έχει από την
αμέσως χαμηλότερη της ανάλυση και επομένως δεν έχουμε άσκοπη επανάληψη
δεδομένων που ήδη έχουμε λάβει με την προηγούμενη εκδοχή της εικόνας.
(Ακομα ένα version του JPEG)

Μη απωλεστική – Lossless Mode. ∆εν περιλαµβάνει κβαντισµό συντελεστών αλλά
µόνο προβλεπτική κωδικοποίηση. Εφαρµόζεται σε κωδικοποίηση ιατρικών εικόνων
όπου δεν επιτρέπεται η απώλεια πληροφορίας. Αρα γινεται μη απωλεστικη συμπιεση και με το JPEG

αφού το ανθρώπινο μάτι είναι περισσότερο ευαίσθητο σε υψηλής
συχνότητας φωτισμό παρά σε υψηλής συχνότητας χρωματισμό.  Ειμαστε πιο ευαισθητοι στην φωτεινοτητα από ότι στον χρωματισμο

Το JPEG χρησιμοποιεί ένα συνδυασμό διαφόρων τεχνικών συμπίεσης:
 Φάση (α) : Διακριτός μετασχηματισμός συνημίτονου (DCT)
 Φάση (β) : Κβαντοποίηση συντελεστών DCT
 Φάση (γ) : Κωδικοποίηση συντελεστών DCT (Συμπίεση εντροπίας)
 Διαφορική παλμοκωδική διαμόρφωση (DPCM)
 Περιορισμός επαναλαμβανόμενων ακολουθιών (RLE)
 Στατιστική Κωδικοποίηση Huffman 

Ολο αυτό γινεται σε blocks των 8χ8 απλά

Για μετασχηματισμούς που μιλα μεσα εννοει ότι κανει convert από πεδιο του χρονου σε πεδιο των συχνοτήτων για να φαινεται ποιο τμημα συμβαλει πιο πολύ 

Η διαδικασία αυτή είναι αντιστρεπτή, δηλαδή υπάρχει ο αντίστροφος
µετασχηµατισµός που θα επαναφέρει το σήµα στην αρχική του µορφή.

Σημαντικότερες περιοχες σε μια εικονα:

Σε µια εικόνα επικεντρώνουµε την προσοχή µας στο σηµείο όπου εµφανίζεται
πληθώρα χρωµάτων και συνδυασµός σχηµάτων.Αντίθετα σε περιοχές όπου οι
πληροφορίες δεν είναι πολλές, µπορούµε να δώσουµε λιγότερη σηµασία.

Περιοχή υψηλών συχνοτήτων:
πολλές ίδιες πληροφορίες λιγοτερη σημασια

Περιοχή χαµηλών συχνοτήτων:
πιο σηµαντικές πληροφορίες εκει οπου υπαρχουν πολλες αλλαγες χρωματων και γενικα μεταβολες σε σχηματα

Περιοχή υψηλων συχνοτήτων οπου υπαρχουν πολλε ιδιες πληροφοριες και δεν υπαρχουν εντονες αλλαγες,εκει δινουμε λιγοτερη σημασια 

Το πρωτόκολλο JPEG χρησιμοποιεί τον Διακριτό Μετασχηματισμό Συνημίτονου
Discrete Cosine Transform (DCT) για να συμπιέσει τον πλεονασμό του χώρου
μέσα σε μία εικόνα. Ο μετασχηματισμός DCT μετασχηματίζει την πληροφορία της
εικόνας από το πεδίο του χρόνου (time domain) στο πεδίο των συχνοτήτων
(frequency domain).
 Καμία πληροφορία δεν χάνεται κατά τη διάρκεια του μετασχηματισμού DCT καθώς
τα δεδομένα μετατρέπονται μόνο στο επόμενο κομμάτι και μπορούν αργότερα να
επανακτηθούν με εκτέλεση του αντίστροφου μετασχηματισμού DCT.
 Ας υποθέσουμε ότι έχουμε μια ασυμπίεστη ψηφιακή εικόνα με διαβαθμίσεις του
γκρι, με βάθος χρώματος 8 bit, που είναι ένα διακριτό σήμα, δηλαδή μια σειρά από
τιμές που κυμαίνονται από 0-255 κι αποτελείται από Ν x Ν εικονοστοιχεία.
 Το πρώτο βήμα της κωδικοποίησης JPEG είναι να εκτελεστεί ο μετασχηματισμός
DCT σε στοιχειώδη τμήματα (μπλόκ) της εικόνας μεγέθους 8x8 εικονοστοιχείων.(Το κανω σε 8χ8 blocks)
Αυτό το βήμα μετατρέπει την πληροφορία εικόνας σε χωρικές συχνότητες.
 Οι συντελεστές Χ(i,j) αυτού του πίνακα (i, j = 0..7) είναι οι συνιστώσες 8-bit (0-255)
που παριστάνουν την φωτεινή ένταση των εικονοστοιχείων και αποτελούν
τα δεδομένα εισόδου στο μετασχηματισμό DCT. αφου εχω βαθος χρωματος 8 bit εχω pallete με 0-255 τιμες 

ΜΕΤΑ ΤΗΝ ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΤΟΥ DCT:

Η έξοδος αυτού του βήματος είναι 64 συντελεστές DCT. Οι συντελεστές DCT
δηλώνουν τη σχετική βαρύτητα κάθε συχνότητας που συμβάλει στη σύνθεση του
διακριτού σήματος εικόνας και έχουν πραγματικές ακέραιες τιμές.
 Ο μετασχηματισμός DCT έχει σαν αποτέλεσμα τη συγκέντρωση στην υψηλότερη
αριστερή γωνία του μπλοκ 8x8 pixels, των περισσοτέρων πληροφοριών εικόνας.
 Ο συντελεστής F(0,0) ονομάζεται στοιχείο DC και είναι ο υψηλότερος αριστερός
συντελεστής του μπλοκ. Οι εναπομείναντες συντελεστές ονομάζονται στοιχεία AC.

Το μεγαλύτερο τμήμα της ενέργειας του σήματος εντοπίζεται στις χαμηλότερες
συχνότητες εμφάνισης και βρίσκεται στο πάνω αριστερά μέρος του πίνακα
συντελεστών DCT. Αυτά είναι τα σηµεία της εικόνας που πρέπει να τα
διατηρήσουµε αναλλοίωτα.(Πανω αριστερα πολλη σημαντικο μερος της εικονας)
 Οι συντελεστές στις τελευταίες θέσεις (κάτω δεξιά τμήμα του πίνακα συντελεστών
DCT), που αντιπροσωπεύουν τις υψηλότερες συχνότητες εμφάνισης και είναι
συχνά εξαιρετικά μικροί, έτσι ώστε να μπορούν να αγνοηθούν και να μηδενιστούν.(Κατω δεξια είναι οι ποιο ασήμαντες συχνότητες που μπορεις να τους αγνοησεις η να τους περιγραψεις με μικροτερη ακριβεια )

Πανω αριστερα ->χαμηλότερες συχνότητες με πιο μεγαλη ακριβεια

Κατω δεξια -> υψηλότερες συχνότητες με πιο μικρη ακριβεια η να τους αγνοησεις τελειως 

Το επόμενο βήμα της διαδικασίας κωδικοποίησης JPEG είναι η κβαντοποίηση
(quantization).
 Ο πίνακας συντελεστών DCT κανονικοποιείται, διαιρώντας τους συντελεστές DCT
με κάποιες προκαθορισμένες τιμές που περιέχονται στον πίνακα κβαντοποίησης
(quantization table), δηλαδή έναν πίνακα που περιέχει στις διάφορες θέσεις το
βήμα κβαντοποίησης
 Το µάτι έχει διαφορετική ευαισθησία και διακριτική ικανότητα όσον αφορά τις
χωρικές µεταβολές της φωτεινότητας (χωρικές συχνότητες):
 Οι πίνακες κβαντοποίησης αντιπροσωπεύουν την ευαισθησία αυτή.
 Όσο µικρότερος είναι ο αντίστοιχος συντελεστής στον πίνακα κβαντοποίησης
τόσο µεγαλύτερη θεωρείται η διακριτική ικανότητα του µατιού στη συγκεκριµένη
συχνότητα.
 O πίνακας κβαντοποίησης σχεδιάστηκε για να ελαττώσει το πλάτος των DCT
συντελεστών και να αυξήσει τον αριθμό των μηδενικών συντελεστών.

Το βήμα κβαντοποίησης είναι αυτό που συντελεί στις απώλειες της διαδικασίας
κωδικοποίησης. 

Το αποτέλεσμα της διαίρεσης καταχωρείται ως συντελεστής DCT στην αντίστοιχη
θέση του νέου πίνακα που προκύπτει. Αυτή η διαδικασία ακριβώς προσδίδει τον
απωλεστικό χαρακτήρα στο JPEG.
 Μετά την κβαντοποίηση πολλοί από τους συντελεστές DCT έχουν μηδενιστεί. (Αυτα που δεν χρειαζεσαι εγιναν μηδεν)

Στη φάση της κωδικοποίησης εφαρμόζονται τεχνικές συμπίεσης εντροπίας των
κανονικοποιημένων συντελεστών DCT περιλαμβάνονται τα εξής στάδια:

∆ιανυσµατοποίηση του µπλοκ από τους κβαντισµένους
συντελεστές DCT με µε σάρωση zig-zag.(Το κανεις ολο ενα διανυσμα απο 2d σε 1d εννοει)

∆ιαφορική παλμοκωδική διαμόρφωση –
Differential Pulse Code Modulation (DPCM)
των συντελεστών DC γειτονικών µπλοκ.

Στατιστική κωδικοποίηση Huffman επί των συµβόλων που προέκυψαν από τη
διαφορική κωδικοποίηση (DPCM) και την κωδικοποίηση περιορισμού
επαναλαμβανόμενων ακολουθιών (RLE).

αρα μετα περνω zig-zag τον πινακα και κανω DPCM->RLE->HUFFMAN

Σε ένα αρχείο JPEG, όλες οι παράμετροι της συμπίεσης συμπεριλαμβάνονται στη
κεφαλή (Header) του αρχείου ώστε ο αποσυμπιεστής να μπορεί να αντιστρέψει τη
διαδικασία. 
