Συμπιεση:
συμπιεση να μεταδοθεί η ιδια πληροφορια με λιγοτερα bit αν είναι δυνατον

Επανακωδικοποιηση της εκπεμπόμενης πληροφοριας με στοχο να μεταδωθει το ιδιο περιεχομενο αλλα με μικροτερη επιβαρυνση του καναλιου(όλα μεταφέρονται από καναλι) δηλαδή με λιγοτερα bits ανα συμβολο,λεγεται συμπιεση.

Η πληροφορια πολυμεσων συνηθως προερχεται από ψηφιοποίηση αναλογικών σημάτων και απευθύνεται σε ανθρώπους.

Αυτό σημαινει ότι είναι δυνατη η συμπιεση οπου εκμεταλευομαστε  περιορισμούς των ανθρώπινων αισθητηρίων
οργάνων (μάτι, αυτί) και να συμπιέσουμε την πληροφορία χωρίς να
μειώσουμε αισθητά την ποιότητά της (ψυχοφυσιολογική συμπίεση) απωλεστικη αλλιως

Υψηλη συχνοτητα δειγματοληψίας και μεγαλο μέγεθος δειγματος σημαινει μεγαλο σε μέγεθος ψηφιακο αρχειο.

Μεγαλα αρχεια η τα αποθηκευεις καπου η τα streamareis αυτές οι δυο επιλογες 

Standard Definition:Τυπική Ευκρίνεια  Συνήθεις αναλύσεις:

					720×480 (NTSC – Αμερική)

					720×576 (PAL – Ευρώπη, άρα και Ελλάδα)

					Αναλογία εικόνας:

					4:3 (παλιά τηλεόραση) κυριως 4:3

					ή 16:9 (wide SD)

 High Definition: Οι βασικές αναλύσεις HD είναι:

			1280 × 720 → HD / 720p

			1920 × 1080 → Full HD / 1080p
Στο High Definition (HD) η τυπική αναλογία εικόνας είναι:

✅ 16:9 (ευρεία οθόνη)

μικρα αρχεια είναι in demand everywhere

προσοχή ο πολλαπλασιαμος με καναλι δεν είναι παντου για το bit rate

256 αποχρώσεις του γκρί
(βάθος χρώματος 8 bit)

πραγματικό χρώμα (βάθος χρώματος 24 bit)

Συμπίεση :
Μια συνάρτηση f εφαρμόζεται σε κάθε ενότητα δεδομένων di ώστε να
παραχθούν δεδομένα mi → f(di)= mi
 Αποσυμπίεση :
Μια συνάρτηση fr
εφαρμόζεται στα δεδομένα mi ώστε να παραχθούν τα
δεδομένα dr → fr(mi)= dr

Συμπιεστης π.χ. JPEG, MPEG
χρησιμοποιει πολλους αλγοριθμους συμπιεσης τον έναν μετα τον αλλον

Trade-off :
Ποσοστό Συμπίεσης έναντι της Παραποίησης Δεδομένων

ενας αλγόριθμος συμπιεσης είναι απωλεστικος η μη απωλεστικος 


Ρυθμός συμπίεσης (compression rate) :
Εκφράζει το ρυθμό μετάδοσης των συμπιεσμένων δεδομένων και μετριέται
συνήθως σε bits per second (bps)

Λόγος Συμπίεσης (compression ratio) : αρχικό μέγεθος δεδομένων / μέγεθος συμπιεσμένων δεδομένων

Για παράδειγμα, λόγος συμπίεσης «3 προς 1» (γράφεται 3:1) σημαίνει ότι η μετά τη
συμπίεση το μέγεθος του αρχείου θα είναι το 1/3 του αρχικού.

Συμμετρικη συμπιεση: συμπιεση και αποσυμπιεση εχουν συγκρισιμη πολυπλοκοτητα πραξεων και απαιτουμενο χρονο για να ολοκηρωθουν,οι οποιες κυμαινοντα σε χαμηλα επίπεδα συνηθως 
(απλα πραξεις και χρονος συμπιεσης-αποσυμπιεσης είναι συκρισιμα,δεν απεχουν πολύ μεταξυ τους)

Ασύμμετρη συμπίεση : η συμπιεση απαιτει μεγαλυτερη πολυπλοκοτητα πραξεων και πολύ περισσοτερο χρονο από ότι η αποσυμπιεση 
(απλα η πραξεις και η πολυπλοκοτητα τις συμπιεσης δεν είναι συκρισιμα με αυτά τις αποσυμπιεσης)

Οι Εφαρμογές διαλογικού τύπου (Dialogue Mode) είναι εφαρμογές που επικοινωνούν με τον χρήστη μέσω διαλόγου, δηλαδή με ερωτήσεις και απαντήσεις, όπως μια φυσική συζήτηση.

//Εφαρμογές τύπου ανάκτησης δεδομένων (Retrieval Mode): Γρήγορη αναζήτηση και ανάκτηση πληροφοριών (forward and backward)
και ταυτόχρονη προβολή τους.

Τυχαία προσπέλαση σε οποιοδήποτε πλαίσιο
εικόνας ή ήχου, με χρόνο προσπέλασης μικρότερο
από 0,5 sec.

Δυνατότητα αποσυμπίεσης σε τυχαία μεμονωμένα
πλαίσια (έτσι ώστε να επιτρέπεται η επεξεργασία τους)//

Μη Απωλεστικες τεχνικες συμπιεσης  χρησιμοποιούνται για τη συμπίεση σημάτων τα
οποία δε θα πρέπει να αλλοιωθούν κατά τη διαδικασία της συμπίεσης /αποσυμπίεσης 
(π.χ. ιατρικά σήματα όπως υπερηχογραφήματα).
Απωλεστικες τεχνικες συμπιεσης:
Τεχνικές αυτής της μορφής χρησιμοποιούνται κυρίως για τη συμπίεση ηχητικών
σημάτων ή εικόνων.
Εκμεταλλεύονται τα φυσιολογικά χαρακτηριστικά της ανθρώπινης όρασης και
ακοής για να εισάγουν επιλεκτικά αλλοιώσεις στο σήμα οι οποίες γίνονται
δύσκολα αντιληπτές.


Run Length Encoding (RLE)
Lempel–Ziv–Welch (LZW)
Huffman
Delta

Τεχνικές κωδικοποίησης εντροπίας (entropy encoding): κανω συμπιεση με την βοηθεια στατιστικών 
δεν τους νοιαζει κατι άλλο.Ειναι μη απωλεστικες τεχνικες συμπιεσης,προσοχη η μετασχηματισμοι είναι παλι κωδικοποιηση εντροπιας

Τεχνικές κωδικοποίησης πηγής (source encoding):
 Λαμβάνουν υπόψη τους τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά του κάθε μέσου και τη φύση
του σήματος που συμπιέζεται.
 Πετυχαίνουν μεγαλύτερους βαθμούς συμπίεσης από τις κωδικοποιήσεις εντροπίας
αν και ο βαθμός συμπίεσης είναι μεταβλητός και εξαρτάται από τη μορφή του
συγκεκριμένου σήματος.
 Μπορεί να είναι τεχνικές με απώλειες ή χωρίς απώλειες->πετυχαινουν μεγαλύτερους βαθμούς συμπιεσης από τις κωδικοποιησης εντροπιας 


Τεχνικές Περιορισμού Επαναλαμβανόμενων Ακολουθιών:
 RLΕ (Run Length Encoding)->ο κλασικος
 Zero Suppression ->κανεις απλα suppress μονο τα μηδενικα 

Τεχνικές Στατιστικής κωδικοποίησης :
 Huffman
 Αριθμητική
 Αντικατάσταση προτύπων (π.χ. LZW, LUT)

Η εντροπια μυνηματος αυτό το Η Shannon entropy H=-Σpi log2(pi) όπου n o αριθμός των συμβόλων που αποτελούν το μήνυμα και pi η πιθανότητα
εμφάνισης του συμβόλου i.


 Η εντροπία υποδεικνύει τη βέλτιστη συμπίεση (χωρίς απώλειες), που μπορεί
να επιτευχθεί. Η αποδοτικότητα κωδικοποίησης υπολογίζεται με βάση τον
μέσο αριθμό bits ανά κωδική λέξη (codeword):

Average number of bits per codeword=Σ Nipi

όπου n o αριθμός των συμβόλων που αποτελούν το μήνυμα, pi η πιθανότητα
εμφάνισης του συμβόλου i και Νi
τα bits που χρησιμοποιούνται για την κωδικοποίηση
του συμβόλου i.Τελικα bits για κάθε συμβολο Ni και pi η πιθανότητα όπως και στο Huffman 
https://hyperskill.org/learn/step/31988?utm_source=chatgpt.com

Η ίδια ουσιαστικά τεχνική μπορεί να εφαρμοστεί και σε εικόνες όπου η ίδια
τιμή φωτεινότητας ή χρώματος επαναλαμβάνεται πολλές φορές

Run length encoding:Η μέθοδος είναι αποτελεσματική για την συμπίεση κειμένου και εικόνων
δύο τόνων (άσπρο – μαύρο)  για bitmaps

RLE= count,symbol include symbols with one appearance like 1A so AAAB->3A1B

https://en.wikipedia.org/wiki/Run-length_encoding?utm_source=chatgpt.com

Αντικατάσταση προτύπων

Εχω map με key patters συχνα εμφανιζομενα και values τους κωδικου τους
ευρέως διαδεδομένος αλγόριθμος συμπίεσης LZW

you notice repeated patterns and then you make the change

χωρις τα μηδενικα είναι το παράδειγμα προσοχή 

Τεχνικές Κωδικοποίησης Πηγής

Στις τεχνικες κωδικοποιησης πηγης στο αρχικο σημα γινονται μετασχηματισμου

Οι τεχνικές κωδικοποίησης πηγής, στη γενική περίπτωση, επιτυγχάνουν
μεγαλύτερα ποσοστά συμπίεσης σε σχέση με την κωδικοποίηση εντροπίας

Η κωδικοποίηση πηγής μπορεί να λειτουργήσει και με απώλειες και χωρίς

Οι τεχνικές κωδικοποίησης πηγής διακρίνονται σε τρεις τύπους:
 Κωδικοποίηση μετασχηματισμού (transform encoding)
 Διαφορική ή προβλεπτική κωδικοποίηση (differential or predictive
encoding)
 Διανυσματική κβαντοποίηση (vector quantization)

Στην κωδικοποιηση μετασχηματισμου εχουμε τους μετασχηματισμούς fourier

Μέσω του μετασχηματισμού Fourier μια συνάρτηση του χρόνου g(t) μπορεί να
μετασχηματιστεί σε μια G(f) στο πεδίο των συχνοτήτων. 


Αφού επιλεχθεί κι εκτελεστεί ο μετασχηματισμός, βρίσκουμε τους πιο
σημαντικούς από τους συντελεστές και τους περιγράφουμε με μεγάλη ακρίβεια.
 Τους λιγότερο σημαντικούς μπορούμε να τους περιγράψουμε με μικρότερη
ακρίβεια ή και να τους αγνοήσουμε τελείως. Κάνοντας κάτι τέτοιο η διαδικασία
συμπίεσης έχει απώλειες.
 Οι μετασχηματισμοί από μόνοι τους είναι αντιστρεπτοί.  (Στην κανεις τους μετασχηματισμούς για να φερεις τις συχνότητες σε σημειο που θα φαινεται ποιες είναι σημαντικες και ποιες όχι)

Οι μετασχηματισμοι fourier εχουν ως αποτέλεσμα συντελεστες που βρισκουμαι τους πιο σημαντικούς και μετα συμπίεση

Οι μετασχηματισμου εχουν conversion από πεδίο του χρόνου ή του χώρου σε ένα
αφηρημένο πεδίο το οποίο είναι πιο κατάλληλο για συμπίεση.

Ένας μετασχηματισμός (transform) είναι μια μαθηματική
διαδικασία που με βάση κάποιον αλγόριθμο αντιστοιχεί μία
σειρά από τιμές σε μια άλλη σειρά τιμών.

Τον αξονα τον χ φαινεται να αλλαζει στις εικονες

Οι μετασχηματισμοι fourier συγκεκριμένα μετασχηματίζουν μια συνάρτηση g(t) από το
πεδίο του χρόνου σε μια συνάρτηση G(f) στο
πεδίο των συχνοτήτων και προσδιορίζουν το
πλάτος G καθεμιάς συχνότητας f στις οποίες
αναλύεται η αρχική g(t). <-sos that

Διακριτός μετασχηματισμός:
εφαρμόζεται συνήθως για την συμπίεση σημάτων εικόνας & ήχου.

Ο συγκεκριμένος μετασχηματισμός μετατρέπει το διακριτό σήμα (δηλ.
τις τιμές των δειγμάτων) σε μια σειρά από απλές ακέραιες τιμές (τους
συντελεστές του μετασχηματισμού) που αποτελούν τα πλάτη των
συχνοτήτων που το συνθέτουν.(Παλι συντελεστες)

Διαφορική ή Προβλεπτική Κωδικοποίηση:

Εκμετάλλευση του γεγονότος ότι συνεχόμενα δείγματα (λόγω της συχνότητας
δειγματοληψίας) θα έχουν παρόμοιες τιμές.

Επειδή η διαφορά αυτή είναι πολλές φορές μικρή ή ανύπαρκτη, η κωδικοποίηση
των διαφορών μπορεί να γίνει μόνο με 4 bits χωρίς απώλεια πληροφοριών.
 Μειονέκτημα: Σε περιπτώσεις μεγάλων διαφορών ανάμεσα σε γειτονικά δείγματα
χάνεται πληροφορία. Το πρόβλημα αντιμετωπίζεται με την τεχνική της
προσαρμοζόμενης DPCM, όπου ο ρυθμός δειγματοληψίας μεταβάλλεται στις περιοχές
που εμφανίζουν σημαντικές αλλαγές στη δομή του μέσου (“compression on-the-fly”).


Η κωδικοποίηση διαφορικής παλμοκωδικής διαμόρφωσης έχει ακριβώς σαν
βασική ιδέα την καταγραφή όχι της ακριβούς τιμής κάθε δεδομένου αλλά της
διαφοράς του από μια πρόβλεψη. Στη συγκεκριμένη περίπτωση η πρόβλεψη
για τη τιμή του δείγματος είναι η τιμή του προηγούμενου δείγματος.(H διαφορικη παλμοκωικη διαμορφωση είναι αυτό ότι save την πρωτη τιμη και μετα τις διαφορες από αυτην)


Η κωδικοποιηση δελτα Στη δέλτα διαμόρφωση, η διαφορά μεταξύ της προβλεπόμενης και της
τρέχουσας τιμής του δείγματος κωδικοποιείται με ένα μόνο bit.  1 ->ένα πανω ,0 ένα κατω λογικα 


Προσαρμοστική διαφορική παλμοκωδική διαμόρφωση (Adaptive DPCM)
 Στην προσαρμοστική διαφορική παλμοκωδική διαμόρφωση (ADPCM),
αντί να χρησιμοποιείται ένας σταθερός μηχανισμός πρόβλεψης,
χρησιμοποιείται ένας δυναμικός μηχανισμός που προσαρμόζεται ανάλογα με
τα χαρακτηριστικά του προς δειγματοληψία σήματος. Λογικα που όταν δεις μεγαλη διαφορα κανεις save την τιμη


Διανυσματική Κβαντοποίηση:
Η διανυσματική κβαντοποίηση αποτελεί μια παραλλαγή της μεθόδου
αντικατάστασης προτύπων στην οποία όμως επιτρέπονται απώλειες.(Σε αντιθεση με LZW) (check τετραδιο)
  

Υβριδικές Τεχνικές Συμπίεσης:
Είναι επομένως
στην ουσία συμπιεστές παρά αλγόριθμοι συμπίεσης

MPEG ΓΙΑ MP3 

Γενικά στοιχεία για το JPEG

Χρησιμοποιείται κυρίως για κωδικοποίηση εικόνων (αποχρώσεων του γκρι ή
έγχρωμες), αλλά και για βίντεο (Motion JPEG)

Η τεχνική είναι ανεξάρτητη του μεγέθους ή του περιεχομένου της εικόνας
και εφαρμόσιμη σε οποιοδήποτε είδος εικόνας και pixel aspect ratio Λειτουργει για κάθε input

Πρέπει να υποστηρίζεται σειριακή συμπίεση (γραμμή-γραμμή) και
σταδιακή αποσυμπίεση (ραφινάρισμα) της εικόνας


Γενικά στοιχεία για το MPEG
 Χρησιμοποιείται για συμπίεση βίντεο και ήχου
